# Symbol类型的使用

## 什么是symbol类型？

symbol是一种基本数据类型，用于表示独一无二的值。symbol类型的值可以通过Symbol函数创建，也可以通过Symbol对象上的一些静态方法创建，比如Symbol.for, Symbol.keyFor等。symbol类型的值不能与其他类型的值进行运算，也不能被new运算符调用，否则会报错。symbol类型的值可以被转换为字符串或布尔值，也可以作为对象的属性名，用于定义一些非私有但又想避免命名冲突或被意外覆盖的属性。symbol类型还有一些内置的值，用于表示语言内部使用的一些特殊方法或行为，比如Symbol.iterator, Symbol.match, Symbol.toStringTag等。

## symbol类型有什么特点和限制？

symbol类型的值有以下几个特点和限制：

- symbol类型的值是原始值（primitive value），不是对象（object），所以不能添加属性或方法。
- symbol类型的值是不可变的（immutable），不能被修改或赋值。
- symbol类型的值是唯一的（unique），即使两个symbol值有相同的描述信息，它们也不相等。
- symbol类型的值是隐式的（implicit），即使它们有描述信息，也不会显示在控制台或调试工具中，只能通过toString方法或String函数转换为字符串形式查看。
- symbol类型的值是隐私的（private），即使它们作为对象的属性名，也不能被for…in循环或Object.keys方法遍历，但可以被Object.getOwnPropertySymbols方法或Reflect.ownKeys方法获取。

## 如何创建和使用symbol类型的值？

### 创建symbol类型的值

创建symbol类型的值有两种方式：

- 使用Symbol函数：Symbol函数接受一个可选的参数作为描述信息，返回一个新的symbol值。描述信息只是为了方便调试，不影响symbol值的唯一性。例如：

```javascript
let sym1 = Symbol()
let sym2 = Symbol('foo')
let sym3 = Symbol('foo')
console.log(sym1) // Symbol()
console.log(sym2) // Symbol(foo)
console.log(sym3) // Symbol(foo)
console.log(sym2 === sym3) // false
```

- 使用Symbol对象上的静态方法：Symbol对象上有一些静态方法可以用来创建特定用途或含义的symbol值，比如：

  - Symbol.for(key)：这个方法接受一个字符串作为参数，返回一个与该字符串对应的symbol值。如果该字符串之前已经被登记过，就返回登记的symbol值；如果没有，就创建一个新的symbol值，并将其与该字符串登记在全局环境中，以便在其他地方使用。例如：

  ```javascript
  let sym4 = Symbol.for('name')
  let sym5 = Symbol.for('name')
  console.log(sym4) // Symbol(name)
  console.log(sym5) // Symbol(name)
  console.log(sym4 === sym5) // true
  ```

  - Symbol.keyFor(sym)：这个方法接受一个symbol值作为参数，返回一个字符串，表示该symbol值在全局环境中登记的键名。如果该symbol值没有登记，就返回undefined。例如：

  ```javascript
  let sym6 = Symbol('age')
  let sym7 = Symbol.for('age')
  console.log(Symbol.keyFor(sym6)) // undefined
  console.log(Symbol.keyFor(sym7)) // age
  ```

  - Symbol.asyncIterator：这个方法返回一个内置的symbol值，用于表示对象的异步迭代器方法。异步迭代器是一种可以返回一个Promise对象的迭代器，用于处理异步操作。例如：

  ```javascript
  let obj = {
    [Symbol.asyncIterator]: function() {
      let i = 0
      return {
        next: function() {
          return new Promise((resolve, reject) => {
            setTimeout(() => {
              if (i < 5) {
                resolve({ value: i++, done: false })
              } else {
                resolve({ value: undefined, done: true })
              }
            }, 1000)
          })
        }
      }
    }
  }
  for await (let x of obj) {
    console.log(x) // 0, 1, 2, 3, 4
  }
  ```

  - Symbol.hasInstance：这个方法返回一个内置的symbol值，用于表示对象的instanceof运算符的行为。instanceof运算符是一种用于判断一个对象是否是另一个对象的实例的运算符。例如：

  ```javascript
  class Foo {
    static Symbol.hasInstance {
      return obj instanceof Array
    }
  }
  console.log([1, 2, 3] instanceof Foo) // true
  console.log({ a: 1, b: 2 } instanceof Foo) // false
  ```

  - Symbol.isConcatSpreadable：这个方法返回一个内置的symbol值，用于表示对象在Array.prototype.concat方法中是否可以展开。Array.prototype.concat方法是一种用于合并多个数组或值的方法。例如：

  ```javascript
  let arr1 = [1, 2, 3]
  let arr2 = [4, 5, 6]
  let obj = { length: 2, 0: 'a', 1: 'b' }
  console.log(arr1.concat(arr2)) // [1, 2, 3, 4, 5, 6]
  console.log(arr1.concat(obj)) // [1, 2, 3, { length: 2, 0: 'a', 1: 'b' }]
  obj[Symbol.isConcatSpreadable] = true
  console.log(arr1.concat(obj)) // [1, 2, 3, 'a', 'b']
  ```

### 使用symbol类型的值

使用symbol类型的值有以下几种方式：

- 转换为字符串或布尔值：symbol类型的值可以通过toString方法或String函数转换为字符串，也可以通过Boolean函数转换为布尔值。例如：

```javascript
let sym8 = Symbol('hello')
console.log(String(sym8)) // Symbol(hello)
console.log(sym8.toString()) // Symbol(hello)
console.log(Boolean(sym8)) // true
```

- 作为对象的属性名：symbol类型的值可以作为对象的属性名，用于定义一些非私有但又想避免命名冲突或被意外覆盖的属性。symbol类型的属性名不能被for…in循环或Object.keys方法遍历，但可以被Object.getOwnPropertySymbols方法或Reflect.ownKeys方法获取。例如：

```javascript
let sym9 = Symbol('name')
let obj = {
  [sym9]: 'Alice',
  age: 18,
  sayHello: function() {
    console.log('Hello, I am ' + this[sym9])
  }
}
for (let key in obj) {
  console.log(key) // age, sayHello
}
console.log(Object.keys(obj)) // ["age", "sayHello"]
console.log(Object.getOwnPropertySymbols(obj)) // [Symbol(name)]
console.log(Reflect.ownKeys(obj)) // ["age", "sayHello", Symbol(name)]
obj.sayHello() // Hello, I am Alice
```

## 总结

symbol类型是一种用于表示独一无二的值的基本数据类型，它有以下几个特点和优势：

- symbol类型的值是原始值，不是对象，不可变，唯一，隐式，隐私。
- symbol类型的值可以通过Symbol函数或Symbol对象上的静态方法创建，也可以转换为字符串或布尔值。
- symbol类型的值可以作为对象的属性名，用于定义一些非私有但又想避免命名冲突或被意外覆盖的属性。
- symbol类型还有一些内置的值，用于表示语言内部使用的一些特殊方法或行为。

希望这篇博客